---
title: 渐进增强
date: 2019-02-26 23:21:46 +0800
categories: 计算
tags: [Web, 程序设计, 基础]
gist: 
excerpt_separator: .. 摘要注释

---
.. container:: summary

    所谓的\ `渐进增强`_\ ，其实就是基于内容（模型）的分层设计（语义、视觉、交互），用户看到的只是视图而已。拥抱“最佳实践”，去除耦合，实现正交！

.. _`渐进增强`: https://en.wikipedia.org/wiki/Progressive_enhancement

.. 摘要注释

作者从过往的经验中，总结出了一套有关于”渐进增强“的最佳实践。理解并遵循“最佳实践”，我们才能设计出够健壮、易拓展、可访问的Web应用。虽然\ *HTML*\ 不是编程语言，但网页也是Web应用中的一种工件。对于网页的设计，也应当“早重构、常重构”，以避免腐败发生。

在设计时引入文案，避免使用占位符填充。设计\ `风格组件`_\ ,建立视觉规范或组件库。为内容设置断点，而不是为设备设置断点。

在页面中使用结构化数据（\ `微格式`_\ 、\ `微数据`_\ 、\ RDFa_\ ）、\ ARIA_\ 的\ *role*\ 属性、以及\ *data*\ 属性。避免因实现基于JavaScript的交互行为而引入与语义无关的冗余标签，应当提供一个供JavaScript使用的接口，实现语义结构与交互结构的解耦（如：通过修改接口名称，来引入标签式或手风琴式的交互行为）。

文摘
----

Web的概念之所以经久不衰，是因为它无关于设备与屏幕尺寸；Web不是软件，不需要用户去安装；Web本身对其承载的内容具有良好的适应性和无限的延展性；Web可以作为内容访问的窗口，集成在任何需要的地方；Web可以触及每个用户，当今的Web几乎能够胜任一切。

内容是Web页面的核心，先要保证在比较落后的设备上能够正常访问核心内容，再在比较先进的设备上利用设备性能来逐步增强用户的交互体验——这就是\ `渐进增强`_\ 思想的核心。

可访问性就是无论用户是有一些生理上的缺陷，还是受网络或设备条件的限制，都确保每个人能平等地访问Web上的内容。

用户界面是和用户产生交流的地方，交流是双向的，需要知道“用户要什么”，以及清晰地表达“你想说的话”。

\ *class*\ 旨在定义一个有限的、具有共同内容特征的HTML元素\ **集合**\ 。\ *id*\ 的作用是为页面标记出一个具有\ **唯一名称**\ 的HTML元素。

\ ``section``\ 包含的是一个较大的章节或部分，而\ ``article``\ 包含的则是独立的、完整的内容。如果把一段内容从整个文档中删除，但不影响对文档的理解，那么这段内容该用\ ``article``\ ；如果删除一段内容，使文档变得难以理解，那么就该用\ ``section``\ 。

如果在CSS选择器中的任何地方出现错误（即使选择器的其他地方是正确的），那么整条语句都将被忽略。

.. _`微格式`: http://microformats.org/
.. _`微数据`: https://schema.org/
.. _RDFa: https://en.wikipedia.org/wiki/RDFa
.. _ARIA: https://www.w3.org/TR/wai-aria/
.. _`风格组件`: http://styletil.es/
